Stall point. The stall point is one of those things — it's the second most common cause of accidents in paragliding: preventing the wing from flying forward, entering a thermal or flying inside it, simply braking too much, and you've come too close to that stall speed without noticing, and then you stall the wing unintentionally.
Stallpunkt. Stallpunkt ist so eine Sache, ist die zweite Unfallhauptursache beim Gleitschirmfliegen, ist den Schirm am Vorwärtsfliegen hindern, Einflug in die Thermik oder in der Thermik fliegen, einfach zu starkes Andremsen und man ist zu nah an dieser Stallgeschwindigkeit herangekommen und merkt das Ganze nicht und stallt dann unabsichtlich den Schirm.
At low altitude that would of course be fatal, and at high altitude you simply have to have played the whole thing through before and know it.
Das in niedriger Höhe wäre natürlich fatal und in großer Höhe muss man einfach das Ganze vielleicht schon mal durchgespielt haben und kennen.
We've also discussed it many times on the training slope. The stall point is now the point — you know the whole thing — where you pull the brakes, pull them very deep, until the wing actually no longer flies forward but first goes into deep stall and then keeps going into backward flight.
Wir haben es auch schon oft am Übungshang gesprochen, Stallpunkt ist jetzt der Punkt, ihr kennt das Ganze, also Bremsen ziehen, sehr tief ziehen, bis der Schirm eigentlich nicht mehr vorwärts fliegt, sondern erst einmal in diesen Sackflug übergeht und nachher in den Rückwärtsflug nachläuft.
And afterwards it could even result in a full stall.
Und nachher sogar resultierend gehen könnte.
Deep stall is this transition, and now once the wing is in deep stall it simply needs a very clear command: should it go forward again or should it go backwards?
Der Sackflug ist dieser Übergang und jetzt braucht der Schirm am Sackflug angekommen, einfach ein ganz klares Zeichen, soll es wieder nach vorne gehen oder soll es nach hinten rückwärts gehen.
The stall point announces itself in various ways, of course. We can feel it through the brake — through the pressure: the deeper we pull the brake, the stronger the pressure gets.
Der Stallpunkt, der kündigt sich natürlich auf verschiedene Art und Weisen an, wir können das Ganze einmal über die Bremse spüren, also über den Druck spüren, je tiefer wir die Bremse ziehen, umso stärker wird der Druck.
Once we've reached the stall point, the pressure drops.
Sind wir am Stallpunkt angekommen, lässt der Druck.
That strong pressure we had down there suddenly disappears — like a shot from a pistol. You suddenly have no pressure at all, bang, and you have to immediately go up with your hands.
Dieser starke Druck, den wir da unten hatten, schlagartig nach, also wie aus der Pistole geschossen, habt ihr plötzlich gar keinen Druck mehr, zack, müsst ihr mit den Händen sofort nach oben gehen.
Or you can observe the whole thing visually — that means if you look at the wing, it's nicely taut at first; the harder you pull the brake, the closer we come to the stall point.
Oder aber ihr könnt das Ganze visuell betrachten, das heißt, wenn ihr den Schirm anschaut, ist der am Anfang noch schön prall gefüllt, je stärker ihr die Bremse zieht, umso näher kommen wir dann Richtung Stallpunkt.
Once we've reached it, the wing no longer flies forward but is in deep stall.
Wenn wir dort angekommen sind, dann fliegt der Schirm nicht mehr vorwärts, sondern ist im Sackflug.
But the span of the wing from wingtip to wingtip is still there — that is, the span is still preserved — but now the air mass pushes from below onto the wing; that means you can see how the undersurface bulges upward, makes real bulges. That's a sign you've reached the stall point.
Aber die Spannweite vom Schirm ist so über Flügelende bis Flügelende noch gegeben, das heißt, die Streckung ist noch da, aber jetzt drückt die Luftmasse von unten auf den Schirm drauf, das heißt, ihr könnt sehen, wie sich das Untersegel so nach oben hin ausbeult, so richtige Bauchungen macht, das ist ein Zeichen dafür, dass ihr am Stallpunkt angekommen seid.
And these two factors have to be taken somewhat independently of each other.
Und diese zwei Faktoren, die muss man so ein bisschen unabhängig voneinander nehmen.
It can be that you see it visually on the wing first and only feel it a second later
Das kann sein, ihr seht das zuerst visuell am Schirm und spürt es erst eine Sekunde später.
on the brake — which could already be a big problem, for example.
An der Bremse, was zum Beispiel auch schon ein großes Problem sein könnte.
Or the other way around: you feel it first on the brake before you can perceive it on the wing.
Oder aber umgekehrt, ihr spürt es zuerst auf der Bremse, bevor ihr es am Schirm wahrnehmen könnt.
Those are the two factors.
Diese zwei Faktoren gibt es.
And there you simply have to work very, very sensitively.
Und da müsst ihr einfach sehr, sehr feinfühlig arbeiten.
When we train this — in summer we actually only do it over water, as part of safety training — it could also be that we do it in winter, with enough snow as a buffer on the ground.
Wenn wir das jetzt einmal trainieren, im Sommer machen wir das eigentlich nur über Wasser, in Form von Sicherheitstraining, könnte aber auch sein, dass wir das mal im Winter machen, mit genügend Schnee als Puffer am Boden.
And then it would be important to me that you try to do it very, very compactly.
Und dann wäre es mir wichtig, dass ihr versucht, es sehr, sehr kompakt zu machen.
Be concentrated, very attentive, and when in doubt — and this always applies to this manoeuvre — when in doubt the hands simply go up.
Konzentriert zu sein, sehr aufmerksam und im Zweifelsfall, das gilt immer bei diesem Manöver, im Zweifelsfall gehen die Hände einfach nach oben.
If you think, well I'm actually pretty close now, or for me it's already too close, hands up.
Wenn ihr denkt, jetzt bin ich aber schon eigentlich nah dran oder für mich einfach schon zu nah dran, Hände hoch.
We lose nothing by doing that.
Da verlieren wir dann nichts.
I'll then tell you, yes, there was still a little bit missing.
Ich sage euch dann schon, ja, da hat noch ein bisschen was gefehlt.
Then you can store that away.
Dann könnt ihr das abspeichern.
Yes, OK, a little bit was still missing.
Ja, okay, ein bisschen was hat noch gefehlt.
So to find the stall point, we have to pull both brakes relatively far down.
Also für den Stallpunkt suchen, müssen wir beide Bremsen relativ weit nach unten ziehen.
And so we have a good feel for it, I'd also recommend wrapping the brake half a turn.
Und damit wir da ein gutes Gefühl haben, täte ich euch auch empfehlen, die Bremse diesen halben Schlag zu wickeln.
Possibly the steering travel is so long — especially over the lake mostly, in such calm air — that it might even be that we have to wrap a second time.
Eventuell sind die Steuerwege so lang, also gerade über dem See meistens, bei so ruhiger Luftmasse, kann es sogar sein, dass wir vielleicht sogar nochmal ein zweites Mal wickeln müssen.
But for now let's just take that one half wrap.
Aber nehmen wir jetzt mal nur diese eine halbe Wicklung rein.
You look at the wing and pull the brakes very slowly and symmetrically further down.
Ihr schaut den Schirmgurt an und ihr zieht die Bremsen ganz langsam symmetrisch weiter nach oben.
Also notice how this steering pressure increases.
Nehmt auch mal wahr, wie dieser Steuerdruck zunimmt.
So already in the first 20, 30 centimetres, pull slowly, keep pulling, but slowly — watch the wing, observe it.
Also auch schon die ersten 20, 30 Zentimeter langsam ziehen, immer weiter ziehen, aber langsam Schirm anschauen, beobachten.
And then you notice, oh, the steering pressure is getting noticeably harder.
Und dann merkt ihr, oh, der Steuerdruck, der wird jetzt schon deutlich härter.
Oh, now quite hard.
Oh, jetzt ziemlich hart.
And suddenly, bang, zack — you have to go up.
Und plötzlich macht, bang, zack, dann müsst ihr hoch.
You've reached the stall point.
Seid am Stallpunkt angekommen.
If you doze off at the stall point and persist in that position, it goes into the stall — that is, into the flyback.
Wenn ihr am Stallpunkt pennt und ihr bleibt in dieser Position beharren, dann geht es in den Stall, also in den Flyback über.
And of course that's to be avoided.
Und das geht es natürlich zu vermeiden.
We don't want that.
Das wollen wir nicht.
We only want to feel out this stall point.
Wir wollen jetzt nur mal diesen Stallpunkt erfüllen.
Where is it roughly?
Wo ist denn etwa?
Is it here?
Ist der hier?
It can be at different places.
Der kann an unterschiedlichen Stellen sein.
Above all when we're flying thermals, it can also be up there.
Vor allen Dingen, wenn wir Thermik fliegen, dann kann der auch mal da oben sein.
What's always important is: bang, hands up.
Wichtig ist einfach immer, bang, Hände hoch.
If you have the feeling I'm there, bang, hands up.
Wenn ihr das Gefühl habt, ich bin dran, bang, Hände hoch.
As I said, when in doubt: hands up.
Wie gesagt, im Zweifelsfall Hände hoch.
And watch the wing while doing it.
Und Schirm dabei anschauen.
That means maybe you'll have been able to spot it visually already.
Das heißt, vielleicht habt ihr es ja schon visuell ausmachen können.
Ah, OK, I don't yet feel any release on the brake.
Ah, okay, ich spüre zwar noch kein Nachlassen auf der Bremse.
But I see it visually.
Aber ich sehe es visuell.
Down there on the wing the undersurface is bulging out — bang, hands up, always brisk up.
Da unten am Schirm, da baucht sich das Untersegel aus, bang, Hände hoch, immer zügig hoch.
What can we do if we're stuck in deep stall?
Was können wir machen, wenn wir im Sackflug drinnen sind?
For example, a B-stall exited too slowly — I once had it with a very, very light young woman.
Beispielsweise B-Stol zu langsam ausgeleitet, hatte ich einmal mit einem sehr, sehr leichten Mädel.
She exited the B-stall very slowly, got stuck in deep stall.
Die hat den B-Stol sehr langsam ausgeleitet, ist im Sackflug hängen geblieben.
That means the hands are already up.
Das heißt, die Hände sind schon oben.
We can move forward to the A-risers.
Wir können nach vorne gehen zu den A-Gurten.
We pull the A-risers and let them back up.
Wir ziehen die A-Gurte und lassen sie wieder los.
That would be the exit for deep stall.
Das wäre die Ausleitung für den Sackflug.
So really pull,
Also richtig ziehen.
and release again.
Und wieder lösen.
And then the wing should at the very latest start flying again.
Und dann sollte der Schirm spätestens anfangen.